

## Catchcopy

「やりたい」を起点に、
人が集まる理由をつくる
持続可能で、面白く、魅力的な
コミュニティをつくるための
3ヶ月間のラボプログラム



## Phases

### Phase1: 世界観を磨く

1. LAB合同キックオフ
- LABの参加者が一堂に会し、LAB.メンバー同志の関係性構築や、2ヶ月後のゴール設定などを行います。自分のやりたいことを見つめ直す時間や、直近で参加したイベントの共有を設け、これからの2ヶ月に向けてのワークを行います。
- 2026.09.27@亀戸ガレージ

2. ゼミ#1
- 以下、descriptionは1(dummy)と同じで良い
- 以下、date+venueは1(dummy)と同じで良い

3. homework

### Phase2: 場を生み出す

4. ゼミ#2
5. homework

### Phase3: 場を育てる

6. 1Day キャンプ
7. ゼミ#3
8. homework
9. 最終成果発表会




## Program

Community Design-LAB.は、場やコミュニティをつくることにフォーカスしたプログラムです。ですが、具体的な運営ノウハウや集客テクニックを学ぶ場ではありません。「やりたいこと」で人を集め、その熱量をどう広げ、継続する場へと育てていくのか。本プログラムでは、コミュニティづくりの実践者から学びながら、自らの世界観や問いを深め、実際に場づくりに挑戦していきます。

### コミュニティづくりを実践しているプレイヤーからのレクチャーの開催

場づくりをすでに実践し、活発なコミュニティを運営しているプレイヤーをお呼びし、レクチャーを行います。また、Community Design-LAB.のパートナーであるASIBA自身も、YOHJOH kameidoという場を活用したインキュベーションやコミュニティづくりを実践しています。実践者がどのような問いや目的を持ち、どのように人を巻き込み、場を継続させているのかを深掘りしながら、参加者自身も自らの世界観を磨いていきます。

### イベントを体感し、自分の世界観に反映する

実際に開催されているイベントや場に参加し、コミュニティが生まれる瞬間を体感します。どのようなイベント設計が人を引き込むのか。どのような関係性が場の空気をつくるのか。参加者が「また来たい」と思う体験はどこから生まれるのか。観察と体験を通して、場づくりに必要な設計やふるまいを学び、自分自身の企画や世界観に反映していきます。

### 約3ヶ月間フルで場づくりに挑戦する、場づくりの実験室

参加者はプログラム期間中に自分の場づくりに挑戦します。そのプロセスを約3ヶ月間で何度も試しながら、自分の「やりたいこと」がどのように人に届くのかを検証していきます。ノウハウを学ぶだけではなく、実践に重きを置いています。インプットとアウトプットを繰り返し、たくさん試し、失敗し、改善することを大切にする実験室です。実践を通して、持続可能なコミュニティのつくり方を身につけていきます。

### 場をつくる人たちのコミュニティ

Community Design-LAB.は、参加者同士が学び合い、刺激し合うコミュニティでもあります。それぞれが異なるテーマや関心を持ちながらも、「人が集まる場をつくりたい」という共通の問いを持つ仲間として、互いの企画にフィードバックし、協力し合います。プログラム終了後も、場づくりを続けるプレイヤー同士のつながりとして残り、それぞれの活動を広げていくための土台となることを目指します。


## 募集要項

(1)TSGの応募条件を満たしていること

(2)コミュニティ運営のノウハウや集客テクニックを学ぶだけではなく、自身のやりたいことを企画として立ち上げ、磨いていく意欲がある方

(3)下記の各プログラムに参加できる方

　9/27（日）LAB.合同ミートアップ
　10/11（日）Community Design-LAB ゼミ#1 
　10/25（日）Community Design-LAB ゼミ#2
　11/8（日）Community Design-LAB 1Dayキャンプ
　11/22（日）Community Design-LAB ゼミ#3
　12/13（日）メンタリング・デイ


## 特記事項

- 申込みをいただいた後、一部対象者には個別に面談を行います。選考により参加者を決定します。
- 本プログラムにご参加いただく場合、9月27日(日)の合同キックオフは【参加必須】となりますので、必ずスケジュールの確保をお願いいたします。
- 参加費用は無料ですが、会場までの交通費等はご自身でご負担いただきます。
- 参参加者の状況に合わせて、プログラムの内容は多少変更することがあります。予めご了承ください。

## 運営団体

- 主催：東京都
- 企画運営事務局：NPO法人ETIC.
- 企画パートナー：一般社団法人ASIBA（代表理事　二瓶雄太）

## お申し込み

Community Design -LAB.への参加は、以下のリンクからアクセスいただきお申し込みください。
- お申し込みはこちら


## Statement

自分の熱量は、
どうすればちゃんと人に届くのだろうか。

コミュニティは、いろいろな目的を持った人が行き交う、街のようなもの。だからこそ、自分の想いや世界観を、どのように伝え、どのようにひらいていくのかが難しい。

参加してくれた人たちが「いい場だった」と感じること。自分がつないだ人たちが、その場で何かを得て帰っていくこと。誰かが楽しみ、学び、ときにはそのコミュニティに救われるような瞬間を作りたい。

けれど、誰かのためになろうとしすぎると、自分の軸が少しずつ薄れていく。独りよがりな世界観だけを押し出しても、多くの人には届かない。

身近な10人に届けられる熱量を
100人、1000人へとひらいていくこと
そして、その熱量に共感する人たちが集まり、関係が生まれ、場として育っていく状態をつくること。

自分の世界観を起点に、持続可能で、面白く、魅力的なコミュニティを作るには？
そんな問いに真剣に向き合ってみる2ヶ月を
一緒に過ごしてみませんか。

- About COMMUNITY DESIGN-LAB.